Zweites Kapitel
Von der Tauf schale
und vom Großvater in zwiefacher Gestalt
Hans Castorp bewahrte an sein eigentliches Elternhaus nur blasse
Erinnerungen; er hatte Vater und Mutter kaum recht gekannt.
Sie starben weg in der kurzen Frist zwischen seinem fünften
und siebenten Lebensjahr, zuerst die Mutter, vollkommen über­
raschend und in Erwartung ihrer Niederkunft, an einer Gefäß­
verstopfung infolge von Venenentzündung, einer Embolie, wie
Dr. Heidekind es bezeichnete, die augenblicklich Herzlähmung
verursachte, — sie lachte eben, im Bette sitzend, es sah so aus,
als ob sie vor Lachen umfiele, und dennoch tat sie es nur, weil sie
tot war. Das war nicht leicht zu verstehen für Hans Hermann
Castorp, den Vater, und da er sehr innig an seiner Frau gehangen
hatte, auch seinerseits nicht der Stärkste war, so wußte er nicht
darüber hinwegzukommen. Sein Geist war verstört und geschmä­
lert seitdem; in seiner Benommenheit beging er geschäftliche
Fehler, so daß die Firma Castorp & Sohn empfindliche Verluste
erlitt; im übernächsten Frühjahr holte er sich bei einer Speicher­
inspektion am windigen Hafen die Lungenentzündung, und da
sein erschüttertes Herz das hohe Fieber nicht aushielt, so starb er
trotz aller Sorgfalt, die Dr. Heidekind an ihn wandte, binnen fünf
Tagen und folgte seiner Frau unter ansehnlicher Beteiligung der
Bürgerschaft ins Castorp'sche Erbbegräbnis nach, das auf dem
Sankt Katharinenkirchhof sehr schön, mit Blick auf den Botani­
schen Garten, gelegen war.
Sein Vater, der Senator, überlebte ihn, wenn auch nur um ein
weniges, und die kurze Zeitspanne, bis er auch starb — übrigens
gleichfalls an einer Lungenentzündung, und zwar unter großen
Kämpfen und Qualen, denn zum Unterschiede von seinem Sohn
war Hans Lorenz Castorp eine schwer zu fällende, im Leben zäh
wurzelnde Natur —, diese Zeitspanne also, es waren nur andert­
halb Jahre, verlebte der verwaiste Hans Castorp in seines Groß­
vaters Hause, einem zu Anfang des abgelaufenen Jahrhunderts
auf schmalem Grundstück im Geschmack des nordischen Klassi­
zismus erbauten, in einer trüben Wetterfarbe gestrichenen Haus
an der Esplanade, mit Halbsäulen zu beiden Seiten der Eingangs­
tür in der Mitte des um fünf Stufen aufgetreppten Erdgeschosses
und zwei Obergeschossen außer der Beletage, wo die Fenster bis
zu den Fußböden hinuntergezogen und mit gegossenen Eisen-
gittem versehen waren.
Hier lagen ausschließlich Repräsentationsräume, eingerechnet das
helle, mit Stuck verzierte Eßzimmer, dessen drei weinrot verhan­
gene Fenster auf das rückwärtige Gärtchen blickten, und wo
während der achtzehn Monate Großvater und Enkel alltäglich um
vier Uhr allein miteinander zu Mittag aßen, bedient von dem
alten Fiete mit den Ohrringen und den silbernen Knöpfen am
Frack, der zu diesem Frack eine ebensolche batistene Halsbinde
trug wie der Hausherr selbst, auch auf ganz ähnliche Art das
rasierte Kinn darin barg, und den der Großvater duzte, indem er
plattdeutsch mit ihm sprach; nicht scherzenderweise — er war
ohne humoristischen Zug —, sondern in aller Sachlichkeit und
weil er es überhaupt mit Leuten aus dem Volk, mit Speicher­
arbeitern, Postboten, Kutschern und Dienstboten so hielt. Hans
Castorp hörte es gern, und sehr gern hörte er auch, wie Fiete
antwortete, ebenfalls platt, indem er sich beim Servieren von
links hinter seinem Herrn herumbeugte, um ihm in das rechte
Ohr zu sprechen, auf dem der Senator bedeutend besser hörte als
auf dem linken. Der Alte verstand und nickte und aß weiter,
sehr aufrecht zwischen der hohen Mahagonilehne des Stuhles und
dem Tisch, kaum über den Teller gebeugt, und der Enkel, ihm
gegenüber, betrachtete still, mit tiefer und unbewußter Aufmerk­
samkeit, die knappen, gepflegten Bewegungen, mit denen die
schönen, weißen, mageren alten Hände des Großvaters mit den
gewölbten, spitz zulaufenden Nägeln und dem grünen Wappen­
ring auf dem rechten Zeigefinger einen Bissen aus Fleisch, Ge­
müse und Kartoffeln auf der Gabelspitze anordneten und unter
einem leichten Entgegenneigen des Kopfes zum Munde führten.
Hans Castorp sah auf seine eigenen, noch ungeschickten Hände
und fühlte darin die Möglichkeit vorgebildet, späterhin ebenso
wie der Großvater Messer und Gabel zu halten und zu bewegen.
Eine andere Frage war, ob er je dazu gelangen würde, sein Kinn
in einer solchen Binde zu bergen, wie sie die geräumige Öffnung
des sonderbar geformten, mit den scharfen Spitzen die Wangen
streifenden Halskragens des Großvaters ausfüllte. Denn dazu
mußte man so alt sein wie dieser, und schon heute trug außer
ihm und seinem alten Fiete weit und breit niemand mehr solche
Binden und Kragen. Das war schade, denn dem kleinen Hans
Castorp gefiel es besonders wohl, wie der Großvater das Kinn in
die hohe, schneeweiße Binde lehnte; noch in der Erinnerung, als
er erwachsen war, gefiel es ihm ausgezeichnet: es lag etwas darin,
was er aus dem Grund seines Wesens billigte.
Wenn sie fertig gegessen und ihre Servietten zusammengelegt,
gerollt und in die silbernen Ringe gesteckt hatten, ein Geschäft,
mit dem Hans Castorp damals nicht leicht zu Rande kam, da die
Servietten so groß waren wie kleine Tischtücher, so stand der
Senator von dem Stuhle auf, den Fiete hinter ihm wegzog, und
ging mit schlürfenden Schritten ins >Kabinett< hinüber, um sich
seine Zigarre zu holen; und zuweilen folgte der Enkel ihm dort­
hin.
Dieses >Kabinett< war dadurch entstanden, daß man das Eßzim­
mer dreifenstrig gemacht und durch die ganze Breite des Hauses
gelegt hatte, weshalb nicht, wie sonst bei diesem Haustypus,
Raum für drei Salons, sondern nur für zwei übriggeblieben war,
von denen jedoch der eine, senkrecht zum Eßsaal gelegene, mit
nur einem Fenster nach der Straße, unverhältnismäßig tief aus­
gefallen wäre. Darum hatte man etwa den vierten Teil seiner
Länge von ihm abgesondert, eben das >Kabinett<, einen schmalen
Raum mit Oberlicht, dämmerig und nur mit wenigen Gegenstän­
den ausgestattet: einer Etagere, auf der des Senators Zigarren­
schrank stand, einem Spieltisch, dessen Schublade anziehende
Dinge enthielt: Whistkarten, Spielmarken, kleine Markierbrett­
chen mit aufklappbaren Zähnchen, eine Schiefertafel nebst Krei­
degriffeln, papieme Zigarrenspitzen und anderes mehr; endlich
mit einem Rokoko-Glasschrank aus Palisanderholz in der Ecke,
hinter dessen Scheiben gelbseidene Vorhänge gespannt waren.
»Großpapa«, konnte der kleine Hans Castorp im Kabinett wohl
sagen, indem er sich auf die Zehenspitzen erhob und zu dem Ohr
des Alten emporstrebte, »zeig mir doch, bitte, die Taufschale!«
Und der Großvater, der ohnedies den Schoß seines langen und
weichen Gehrocks vom Beinkleid zurückgerafft und sein Schlüs­
selbund aus der Tasche gezogen hatte, öffnete damit den Glas­
schrank, aus dessen Innerem es dem Knaben eigentümlich ange­
nehm und merkwürdig entgegenduftete. Es waren allerlei außer
Gebrauch befindliche und eben darum fesselnde Gegenstände dar­
in aufbewahrt: ein Paar geschweifte silberne Armleuchter, ein
zerbrochenes Barometer mit figürlicher Holzschnitzerei, ein Al­
bum mit Daguerreotypien, ein Likörkasten aus Zedernholz, ein
kleiner Türke, hart anzufassen unter seinem buntseidenen An­
zug, mit einem Uhrwerk im Leibe, das ihn dereinst befähigt hat­
te, über den Tisch zu laufen, nun aber schon lange den Dienst
versagte, ein altertümliches Schiffsmodell und ganz zu unterst
sogar eine Rattenfalle. Der Alte aber nahm von einem mittleren
Fach eine stark angelaufene runde silberne Schale, die auf einem
ebenfalls silbernen Teller stand, und wies beide Stücke dem Kna­
ben vor, indem er sie voneinander nahm und unter schon oft
gegebenen Erklärungen einzeln hin und her wandte.
Becken und Teller gehörten ursprünglich nicht zueinander, wie
man wohl sah und wie sich der Kleine aufs neue belehren ließ;
doch seien sie, sagte der Großvater, seit rund hundert Jahren,
nämlich seit Anschaffung des Beckens, im Gebrauche vereinigt.
Die Schale war schön, von einfacher, edler Gestalt, geformt von
dem strengen Geschmack der Frühzeit des letzten Jahrhunderts.
Glatt und gediegen, ruhte sie auf rundem Fuße und war innen
vergoldet; doch war das Gold von der Zeit schon zum gelblichen
Schimmer verblichen. Als einziger Zierat lief ein erhabener Kranz
von Rosen und zackigen Blättern um ihren oberen Rand. Den
Teller angehend, so war sein weit höheres Alter ihm von der
Innenseite abzulesen. »1650« stand dort in verschnörkelten Zif­
fern, und allerlei krause Gravierungen umrahmten die Zahl,
ausgeführt in der »modernen Manier< von damals, schwülstig-
willkürlich, Wappen und Arabesken, die halb Stern und halb
Blume waren. Auf der Rückseite aber fanden sich in wechselnder
Schriftart die Namen der Häupter einpunktiert, die im Gang der
Zeit des Stückes Inhaber gewesen: Es waren ihrer schon sieben,
versehen mit der Jahreszahl der Erb-Übernahme, und der Alte
in der Binde wies mit dem beringten Zeigefinger den Enkel auf
jeden einzelnen hin. Der Name des Vaters war da, der des Groß­
vaters selbst und der des Urgroßvaters, und dann verdoppelte,
verdreifachte und vervierfachte sich die Vorsilbe »Ur« im Munde
des Erklärers, und der Junge lauschte seitwärts geneigten Kopfes,
mit nachdenklich oder auch gedankenlos-träumerisch sich fest­
sehenden Augen und andächtig-schläfrigem Munde auf das Ur-
Ur-Ur-Ur, — diesen dunklen Laut der Gruft und der Zeitver­
schüttung, welcher dennoch zugleich einen fromm gewahrten Zu­
sammenhang zwischen der Gegenwart, seinem eigenen Leben und
dem tief Versunkenen ausdrückte und ganz eigentümlich auf ihn
einwirkte: nämlich so, wie es auf seinem Gesichte sich ausdrückte.
Er meinte modrig-kühle Luft, die Luft der Katharinenkirche oder
der Michaeliskrypte zu atmen bei diesem Laut, den Anhauch von
Orten zu spüren, an denen man, den Hut in der Hand, in eine ge­
wisse, ehrerbietig vorwärts wiegende Gangart ohne Benutzung
der Stiefelabsätze verfällt; auch die abgeschiedene, gefriedete
Stille solcher hallender Orte glaubte er zu hören; geistliche Emp­
findungen mischten sich mit denen des Todes und der Geschichte
beim Klang jener dumpfen Silbe, und dies alles mutete den Kna­
ben irgendwie wohltuend an, ja, es mochte wohl sein, daß er um
des Lautes willen, um ihn zu hören und nachzusprechen, gebeten
hatte, die Taufschale wieder einmal betrachten zu dürfen.
Dann stellte der Großvater das Gefäß auf den Teller zurück und
ließ den Kleinen in die glatte, leicht goldige Höhlung sehen, die
aufschimmerte von dem einfallenden Oberlicht.
»Nun sind es bald acht Jahre«, sagte er, »daß wir dich darüber
hielten und daß das Wasser, mit dem du getauft wurdest, da
hinein floß . . . Küster Lassen von Sankt Jacobi goß es unserem
guten Pastor Bugenhagen in die hohle Hand, und von da lief es
über deinen Schopf hier in die Schale. Aber wir hatten es ge­
wärmt, damit du nicht erschrecken und nicht weinen solltest, und
das tatst du auch nicht, sondern im Gegenteil, du hattest vorher
geschrien, so daß Bugenhagen es nicht leicht gehabt hatte mit
seiner Rede, aber als das Wasser kam, da wurdest du still, und
das war die Achtung vor dem heiligen Sakrament, wollen wir
hoffen. Und vierundvierzig Jahre sind es in den nächsten Tagen,
da war dein seliger Vater der Täufling, und von seinem Kopf floß
das Wasser hier hinein. Das war hier im Haus, seinem Eltern­
haus, drüben im Saal, vor dem mittleren Fenster, und es war noch
der alte Pastor Hesekiel, der ihn taufte, derselbe, den die Franzo­
sen als jungen Menschen beinahe erschossen hätten, weil er gegen
ihre Räubereien und Brandschatzungen gepredigt hatte, — der ist
nun auch schon lange, lange bei Gott. Aber vor fünfundsiebenzig
Jahren, da war ich es selber, den sie tauften, auch da im Saal,
und meinen Kopf hielten sie über die Schale hier, wie sie da auf
dem Teller steht, und der Geistliche sprach dieselben Worte wie
bei dir und deinem Vater, und ebenso floß das warme, klare
Wasser von meinem Haar (es war nicht viel mehr damals, als ich
jetzt auf dem Kopfe habe) da in das goldene Becken hinein.«
Der Kleine blickte empor auf des Großvaters schmales Greisen-
haupt, das eben wieder über die Schale geneigt war, wie zu der
längst verflossenen Stunde, von der er erzählte, und ein schon
erprobtes Gefühl kam ihn an, die sonderbare, halb träumerische,
halb beängstigende Empfindung eines zugleich Ziehenden und
Stehenden, eines wechselnden Bleibens, das Wiederkehr und
schwindelige Einerleiheit war, — eine Empfindung, die ihm von
früheren Gelegenheiten her bekannt war, und von der wieder be­
rührt zu werden er erwartet und gewünscht hatte: sie war es zum
Teil, um derentwillen ihm die Vorzeigung des stehend wandern­
den Erbstücks angelegen gewesen war.
Prüfte der junge Mann sich später, so fand er, daß das Bild seines
Ältervaters sich ihm viel tiefer, deutlicher und bedeutender ein­
geprägt hatte als das seiner Eltern: was möglicherweise auf Sym­
pathie und physischer Sonderverwandtschaft beruhte, denn der
Enkel sah dem Großvater ähnlich, soweit eben ein rosiger Milch­
bart einem gebleichten und starren Siebziger ähnlich sehen kann.
Hauptsächlich aber war es doch wohl für den Alten bezeichnend,
der ohne Frage die eigentliche Charakterfigur, die malerische Per­
sönlichkeit in der Familie gewesen war.
Im öffentlichen Sinne gesprochen, so war die Zeit über Hans Lo­
renz Castorps Wesen und Willensmeinungen schon lange vor
seinem Abscheiden hinweggegangen. Er war ein hochchristlicher
Herr gewesen, von der reformierten Gemeinde, streng herkömm­
lich gesinnt, auf aristokratische Einengung des gesellschaftlichen
Kreises, in dem man regierungsfähig war, so hartnäckig bedacht,
als lebte er im vierzehnten Jahrhundert, wo das Handwerkertum
gegen den zähen Widerstand des altfreien Patriziertums sich Sitz
und Stimme im städtischen Rat zu erobern begonnen hatte, und
für das Neue zu schwer zu haben. Sein Wirken war in Jahrzehnte
eines heftigen Aufschwungs und vielfältiger Umwälzungen ge­
fallen, Jahrzehnte des Fortschritts in Gewaltmärschen, die an den
öffentlichen Opfer- und Wagemut beständig so hohe Anforde­
rungen gestellt hatten. An ihm aber, dem alten Castorp, das
wußte Gott, hatte es nicht gelegen, wenn der Geist der Neuzeit
die weit bekannten, glänzenden Siege gefeiert hatte. Er hatte auf
Vätersitte und alte Institutionen weit mehr gehalten als auf
halsbrecherische Hafenerweiterungen und gottlose Großstadt-Al­
fanzereien, hatte gebremst und abgewiegelt, wo er nur konnte,
und wäre es nach ihm gegangen, so sah es in der Verwaltung
noch heutigentages so idyllisch-altfränkisch aus wie seinerzeit in
seinem eigenen Kontor.
So stellte der Alte, zu seinen Lebzeiten und nachher, sich dem
bürgerlichen Auge dar, und wenn der kleine Hans Castorp auch
nichts von Staatsangelegenheiten verstand, so machte sein still
anschauendes Kinderauge im wesentlichen doch ganz dieselben
Wahrnehmungen, — wortlose und also unkritische, vielmehr nur
lebensvolle Wahrnehmungen, die übrigens auch später, als be­
wußtes Erinnerungsbild, ihr wort- und zergliederungsfeindliches,
schlechthin bejahendes Gepräge durchaus bewahrten. Wie gesagt,
war da Sympathie im Spiele, jene ein Glied überspringende
Nächstverbundenheit und Wesensverwandtschaft, die nichts Sel­
tenes ist. Kinder und Enkel schauen an, um zu bewundern, und
sie bewundern, um zu lernen und auszubilden, was erblicherweise
in ihnen vorgebildet liegt.
Senator Castorp war hager und hochgewachsen. Die Jahre hatten
ihm Rücken und Nacken gekrümmt, aber er suchte die Krümmung
durch Gegendruck auszugleichen, wobei sein Mund, dessen Lip­
pen nicht mehr von Zähnen gehalten wurden, sondern unmittel­
bar auf dem leeren Zahnfleisch ruhten (denn sein Gebiß legte er
nur zum Essen an), sich auf würdig-mühsame Art nach unten
zog, und hierdurch eben, wie auch wohl als Mittel gegen eine be­
ginnende Unfestigkeit des Kopfes, kam die ehrenstreng aufge­
ruckte Haltung und Kinnstütze zustande, die dem kleinen Hans
Castorp so zusagte.
Er liebte die Dose — es war eine längliche, mit Gold eingelegte
Schildpattdose, die er handhabte —, und benutzte aus diesem
Grunde rote Taschentücher, deren Zipfel ihm aus der hinteren
Tasche seines Gehrocks zu hängen pflegte. War das eine heitere
Schwäche in seiner Erscheinung, so wirkte sie doch durchaus als
Alterslizenz, als eine Nachlässigkeit, wie die Betagtheit sie sich
entweder bewußt und jovialerweise gestattet oder in ehrwürdiger
Unbewußtheit mit sich bringt; und jedenfalls blieb sie die ein­
zige, die Hans Castorps kindlicher Scharfblick je an des Groß­
vaters Äußerem gewahrte. Für den Siebenjährigen aber sowohl
wie später in der Erinnerung des Herangewachsenen war die all­
tägliche Erscheinung des Alten nicht seine eigentliche und wirk­
liche. In eigentlicher Wirklichkeit sah er noch anders, weit schö­
ner und richtiger aus als gewöhnlich, — nämlich so, wie er auf
einem Gemälde, einem lebensgroßen Bildnis erschien, das früher
im elterlichen Wohnzimmer gehangen hatte und dann zusammen
mit dem kleinen Hans Castorp an die Esplanade übergesiedelt
war, wo es seinen Platz über dem großen rotseidenen Sofa im
Empfangszimmer erhalten hatte.
Es zeigte Hans Lorenz Castorp in seiner Amtsracht als Ratsherrn
der Stadt — dieser ernsten, ja frommen Bürgertracht eines ver­
schollenen Jahrhunderts, die ein zugleich gravitätisches und
verwegenes Gemeinwesen durch die Zeiten mitgeführt und in
pomphaftem Gebrauch erhalten hatte, um zeremoniellerweise die
Vergangenheit zur Gegenwart, die Gegenwart zur Vergangenheit
zu machen und den steten Zusammenhang der Dinge, die ehr­
würdige Sicherheit ihrer Handlungsunterschrift zu bekunden. Se­
nator Castorp stand da in ganzer Figur, auf rötlich gepflastertem
Boden, in einer Pfeiler- und Spitzbogen-Perspektive. Er stand,
das Kinn gesenkt, den Mund nach unten gezogen, die blauen,
sinnig blickenden Augen mit den Tränensäcken darunter ins
Weite gerichtet, in dem schwarzen und mehr als knielangen, ta-
larartigen Überrock, der, vorne offen, am Rande und Saume eine
breite Pelzverbrämung zeigte. Aus weiten, hochgepufften und
bordierten Oberärmeln kamen engere Unterärmel von schlichtem
Tuch hervor, und Spitzenmanschetten bedeckten die Hände bis
zu den Knöcheln. Die schlanken Greisenbeine staken in schwarz-
seidenen Strümpfen, die Füße in Schuhen mit silbernen Schnal­
len. Um den Hals aber lag ihm die breite, gestärkte und vielfach
gefältete Tellerkrause, vorn niedergedrückt und an den Seiten
aufwärts geschwungen, unter welcher hervor zum Überfluß noch
ein gefältetes Batistjabot auf die Weste hing. Unter dem Arme
trug er den altertümlichen Hut mit breiter Krempe, dessen Kopf
sich nach oben verjüngte.
Es war ein vortreffliches Bild, von namhafter Künstlerhand ge­
schaffen, mit gutem Geschmack in dem altmeisterlichen Stile ge­
halten, den der Gegenstand nahelegte, und in dem Beschauer
allerlei spanisch-niederländisch-spätmittelalterliche Vorstellungen
weckend. Der kleine Hans Castorp hatte es oft betrachtet, nicht
mit Kunstverstand natürlich, aber doch mit einem gewissen allge­
meineren und sogar eindringlichen Verstände; und obgleich er
den Großvater so, wie die Leinwand ihn darstellte, in Person nur
ein einziges Mal, bei einer feierlichen Auffahrt am Rathaus, und
auch da nur flüchtig gesehen hatte, konnte er, wie wir sagten,
nicht umhin, diese seine bildhafte Erscheinung als seine eigent­
liche und wirkliche zu empfinden und in dem Großvater des All­
tags sozusagen einen Interims-Großvater, einen behelfsweise und
nur unvollkommen angepaßten zu erblicken. Denn das Abwei­
chende und Wunderliche in dieser seiner Alltagserscheinung be­
ruhte offenbar auf solcher unvollkommenen, vielleicht etwas un­
geschickten Anpassung, es waren nicht ganz zu tilgende Reste
und Andeutungen seiner reinen und wahren Gestalt. So waren
die Vatermörder, die hohe weiße Binde altmodisch; aber unmög­
lich war diese Bezeichnung anwendbar auf das bewunderungs­
würdige Kleidungsstück, wovon jene nur die Interimsandeutung
bildeten, nämlich auf die spanische Krause. Und ebenso verhielt
es sich mit dem unüblich geschweiften Zylinder, den der Groß­
vater auf der Straße trug, und dem in höherer Wirklichkeit der
breitkrempige Filzhut des Gemäldes entsprach; mit dem langen und
faltigen Gehrock, als dessen Urbild und Eigentlichkeit dem kleinen
Hans Castorp der bordierte, pelzverbrämte Talar erschien.
So war er denn auch im Herzen einverstanden, daß der Groß­
vater in seiner Richtigkeit und Vollkommenheit prangte, als es
eines Tages hieß, Abschied von ihm zu nehmen. Das war im
Saale, demselben Saal, wo sie so oft am Eßtisch einander gegen­
übergesessen; in seiner Mitte lag Hans Lorenz Castorp nun auf
der von Kränzen umstellten und umlagerten Bahre im silberbe­
schlagenen Sarge. Er hatte die Lungenentzündung durchgekämpft,
hatte zäh und lange gekämpft, obgleich er doch, wie es schien, im
gegenwärtigen Leben nur anpassungsweise zu Hause gewesen
war, und lag nun, man wußte nicht recht ob siegreich oder über­
wunden, auf jeden Fall mit streng befriedetem Ausdruck und
stark verändert und spitznäsig vom Kampfe auf seinem Parade­
bett, den Unterkörper von einer Decke verhüllt, auf welcher ein
Palmzweig lag, den Kopf vom seidenen Kissen hochgestützt, so
daß das Kinn aufs schönste in der vorderen Einbuchtung der
Ehrenkrause ruhte; und zwischen die halb von den Spitzenman­
schetten bedeckten Hände, deren Finger bei künstlich-natürlicher
Anordnung Kälte und Unbelebtheit nicht verhehlten, hatte man
ihm ein Elfenbeinkreuz gesteckt, auf das er mit gesenkten Lidern
unverwandt niederzublicken schien.
Hans Castorp hatte den Großvater zu Anfang von dessen letzter
Krankheit wohl mehrmals, gegen das Ende hin aber nicht mehr
gesehen. Mit dem Anblick des Kampfes, der auch zu seinem
Hauptteile nächtlicherweile vor sich gegangen war, hatte man
ihn gänzlich verschont, nur mittelbar, durch die beklommene
Atmosphäre des Hauses, die roten Augen des alten Fiete, das An-
und Wegfahren der Doktoren, war er davon berührt worden; das
Ergebnis aber, vor das er sich im Saale gestellt fand, ließ sich
dahin zusammenfassen, daß der Großvater der Interimsanpas­
sung nun feierlich überhoben und in seine eigentliche und ange­
messene Gestalt endgültig eingekehrt war, — ein billigenswertes
Ergebnis, wenn auch der alte Fiete weinte und ununterbrochen
den Kopf schüttelte, und wenn auch Hans Castorp selber weinte,
wie er beim Anblick seiner unvermittelt gestorbenen Mutter und
seines bald darauf ebenfalls still und fremd daliegenden Vaters
geweint hatte.
Denn es war ja nun schon das drittemal binnen so kurzer Zeit
und bei so jungen Jahren, daß der Tod auf den Geist und die
Sinne — namentlich auch auf die Sinne — des kleinen Hans Ca­
storp wirkte; neu war ihm der Anblick und Eindruck nicht mehr,
sondern bereits recht wohl vertraut, und wie er schon die beiden
ersten Male sich durchaus gesetzt und verläßlich, keineswegs
nervenschwach, wenn auch mit natürlicher Betrübnis dagegen
verhalten hatte, so auch jetzt, und in noch höherem Grade. Un­
kundig der praktischen Bedeutung der Ereignisse für sein Leben
oder auch kindlich gleichgültig dagegen, in dem Vertrauen, daß
die Welt schon so oder so für ihn sorgen werde, hatte er an den
Särgen eine gewisse ebenfalls kindliche Kühle und sachliche Auf­
merksamkeit an den Tag gelegt, welche beim drittenmal durch
das Gefühl und den Ausdruck erfahrener Kennerschaft noch eine
besondere, altkluge Abschattung erhielt, — häufiger Tränen der
Erschütterung und der Ansteckung durch andere als einer selbst­
verständlichen Rückwirkung nicht weiter zu gedenken. In den
drei oder vier Monaten, seit sein Vater gestorben war, hatte er
den Tod vergessen; nun erinnerte er sich, und alle Eindrücke von
damals stellten sich genau, gleichzeitig und durchdringend in
ihrer unvergleichbaren Eigentümlichkeit wieder her.
Aufgelöst und in Worte gefaßt, hätten sie sich ungefähr folgen­
dermaßen ausgenommen. Es hatte mit dem Tode eine fromme,
sinnige und traurig schöne, das heißt geistliche Bewandtnis und
zugleich eine ganz andere, geradezu gegenteilige, sehr körper­
liche, sehr materielle, die man weder als schön, noch als sinnig,
noch als fromm, noch auch nur als traurig eigentlich ansprechen
konnte. Die feierlich-geistliche Bewandtnis drückte sich aus in der
pomphaften Aufbahrung der Leiche, der Blumenpracht und den
Palmenwedeln, die bekanntlich den himmlischen Frieden bedeute­
ten; ferner und noch deutlicher in dem Kreuz zwischen den ge­
storbenen Fingern des ehemaligen Großvaters, dem segnenden
Heiland von Thorwaldsen, der zu Häupten des Sarges stand, und
in den zu beiden Seiten aufragenden Kandelabern, die bei dieser
Gelegenheit ebenfalls einen kirchlichen Charakter angenommen
hatten. Alle diese Anstalten hatten ihren genaueren und guten
Sinn offenbar in dem Gedanken, daß der Großvater nun auf
immer zu seiner eigentlichen und wahren Gestalt eingegangen
war. Außerdem aber hatten sie, wie der kleine Hans Castorp
wohl bemerkte, wenn auch nicht mit Worten sich eingestand, alle­
samt, im besonderen aber die Menge der Blumen und unter die­
sen wieder besonders die vielfach vertretenen Tuberosen, noch
einen weiteren Sinn und nüchternen Zweck, nämlich den, die an­
dere, weder schöne noch eigentlich traurige, sondern eher fast un­
anständige, niedrig körperliche Bewandtnis, die es mit dem Tode
hatte, zu beschönigen, in Vergessenheit zu bringen oder nicht
zum Bewußtsein kommen zu lassen.
Mit dieser Bewandtnis hing es zusammen, daß der tote Großvater
so fremd, ja eigentlich nicht als der Großvater, sondern als eine
lebensgroße, wächserne Puppe erschien, die der Tod statt seiner
Person eingeschoben hatte, und mit der nun all dieser fromme
und ehrenvolle Aufwand getrieben wurde. Der da lag, oder rich­
tiger: was da lag, war also nicht der Großvater selbst, sondern
eine Hülle, — die, wie Hans Castorp wußte, nicht aus Wachs be­
stand, sondern aus ihrem eigenen Stoff; nur aus Stoff: das eben
war das Unanständige und kaum auch Traurige, — traurig sowe­
nig, wie Dinge traurig sind, die mit dem Körper zu tun haben
und nur mit diesem. Der kleine Hans Castorp betrachtete den
wachsgelben, glatten und käsig-festen Stoff, aus dem die lebens­
große Todesfigur bestand, das Gesicht und die Hände des ehema­
ligen Großvaters. Eben ließ eine Fliege sich auf die unbewegliche
Stirne nieder und begann, ihren Rüssel auf und ab zu bewegen.
Der alte Fiete verscheuchte sie vorsichtig, indem er sich hütete,
die Stirn dabei zu berühren, und mit einer ehrbaren Verfinste­
rung seiner Miene, so, als dürfe und wolle er von dem, was er da
tat, nichts wissen, — einem Ausdruck von Sittsamkeit, der sich
offenbar auf die Tatsache bezog, daß der Großvater nur noch
Körper und nichts weiter mehr war; allein nach schweifendem
Auffluge nahm die Fliege auf den Fingern des Großvaters, in der
Nähe des Elfenbeinkreuzes, kurz aufsitzend wieder Platz. Wäh­
rend aber dies geschah, glaubte Hans Castorp deutlicher als bisher
jene von früher her vertraute leise, aber so ganz eigentümlich
zähe Ausdünstung zu verspüren, die ihn beschämenderweise an
einen mit einem lästigen Übel behafteten und darum allerseits
gemiedenen Schulkameraden erinnerte, und die zu übertäuben
der Duft der Tuberosen unterderhand bestimmt war, ohne es bei
aller schönen Üppigkeit und Strenge imstande zu sein.
Er stand wiederholt an der Leiche: einmal allein mit dem alten
Fiete, das zweitemal zusammen mit seinem Großonkel Tienappel,
dem Weinhändler, und den beiden Onkeln James und Peter, und
dann noch ein drittes Mal, als eine Gruppe von sonntäglich ge­
kleideten Hafenarbeitern einige Augenblicke am offenen Sarge
stand, um sich von dem ehemaligen Chef des Hauses Castorp &
Sohn zu verabschieden. Dann kam das Begräbnis, bei dem der
Saal voller Leute war und Pastor Bugenhagen von der Michaelis­
kirche, derselbe, der Hans Castorp getauft hatte, angetan mit der
spanischen Halskrause, die Gedächtnisrede hielt und sich nach­
her in der Droschke, der ersten gleich hinter dem Leichenwagen,
der dann eine lange, lange Reihe folgte, sehr freundlich mit dem
kleinen Hans Castorp unterhielt, — und dann war auch dieser
Lebensabschnitt zu Ende, und Hans Castorp wechselte gleich dar­
auf Haus und Umgebung, — zum zweitenmal tat er das ja bereits
in seinem jungen Leben.
Bei Tienappels
Und von Hans Castorps sittlichem Befinden
Zu seinem Schaden geschah es nicht, denn er kam zu Konsul
Tienappel ins Haus, seinem bestellten Vormund, und hatte da
nichts zu vermissen: in Hinsicht auf seine Person gewiß nicht,
und ebensowenig, was die Betreuung seiner weiteren Interessen
betraf, von denen er noch nichts wußte. Denn Konsul Tienappel,
ein Onkel von Hansens seliger Mutter, verwaltete die Castorp'
sehe Hinterlassenschaft, er brachte die Immobilien zum Verkauf,
nahm auch die Liquidation der Firma Castorp & Sohn, Import
und Export, in die Hand, und was er herausschlug, waren noch
ungefähr vierhunderttausend Mark, Hans Castorps Erbe, das
Konsul Tienappel in mündelsicheren Papieren anlegte, indem er,
seiner verwandtschaftlichen Gefühle unbeschadet, an jedem
Quartalsbeginn zwei Prozent Provision von den fälligen Zinsen
für sich in Abzug brachte.
Das Tienappel'sche Haus lag im Hintergründe eines Gartens am
Harvestehuder Weg und blickte auf eine Rasenfläche, in der auch
nicht das kleinste Unkraut geduldet wurde, auf öffentliche Rosen­
anlagen und dann auf den Fluß. Der Konsul ging jeden Morgen,
obgleich er schönes Fuhrwerk besaß, zu Fuß in sein Geschäft in
der Altstadt, um doch ein bißchen Bewegung zu haben, denn
manchmal litt er an Blutstauungen im Kopfe, und kehrte um fünf
Uhr abends auch so zurück, worauf bei Tienappels mit aller Kul­
tur zu Mittag gegessen wurde. Er war ein gewichtiger Mann, in
beste englische Stoffe gekleidet, mit wasserblau vorquellenden
Augen hinter der goldenen Brille, einer blühenden Nase, grauem
Schifferbart und einem feurigen Brillanten an dem gedrungenen
kleinen Finger seiner Linken. Seine Frau war längst tot. Er hatte
zwei Söhne, Peter und James, von denen der eine bei der Marine
und wenig zu Hause, der andere im väterlichen Weinhandel tätig
und designierter Erbe der Firma war. Den Hausstand führte seit
vielen Jahren Schalleen, eine Goldschmiedstochter aus Altona mit
weißen Stärkrüschen um ihre walzenförmigen Handgelenke. Sie
stand dafür ein, daß der Frühstücks- und Abendtisch reichlich
mit kalter Küche, mit Krabben und Lachs, Aal, Gänsebrust und
Tomato Catsup zum Roastbeef bestellt war; sie hatte ein wach­
sames Auge auf die Lohndiener, wenn Herrendiner bei Konsul
Tienappel war, und sie war es auch, die bei dem kleinen Hans
Castorp, so gut sie konnte, Mutterstelle vertrat.
Hans Castorp wuchs auf bei miserablem Wetter, in Wind und
Wasserdunst, wuchs auf im gelben Gummimantel, wenn man so
sagen darf, und fühlte sich im ganzen recht munter dabei. Ein
bißchen blutarm war er ja wohl von Anfang an, das sagte auch
Dr. Heidekind und ließ ihm täglich zum dritten Frühstück, nach
der Schule, ein gutes Glas Porter geben, — ein gehaltvolles Ge­
tränk, wie man weiß, dem Dr. Heidekind blutbildende Wirkung
zuschrieb und das jedenfalls Hans Castorps Lebensgeister auf
eine ihm schätzenswerte Weise besänftigte, seiner Neigung, zu
»dösen«, wie sein Onkel Tienappel sich ausdrückte, nämlich mit
schlaffem Munde und ohne einen festen Gedanken ins Leere zu
träumen, wohltuend Vorschub leistete. Sonst aber war er gesund
und richtig, ein brauchbarer Tennisspieler und Ruderer, wenn er
auch lieber, statt selber die Riemen zu handhaben, an Sommer­
abenden bei Musik und einem guten Getränk auf der Terrasse
des Uhlenhorster Fährhauses saß und die beleuchteten Boote be­
trachtete, zwischen denen Schwäne auf dem bunt spiegelnden
Wasser dahinzogen; und wenn man ihn sprechen hörte: gelas­
sen, verständig, ein bißchen hohl und eintönig, mit einem An­
flug von Platt, ja, wenn man ihn auch nur ansah in seiner blon­
den Korrektheit, mit seinem gut geschnittenen, irgendwie alter­
tümlich geprägten Kopf, in dem ein ererbter und unbewußter
Dünkel sich in Gestalt einer gewissen trockenen Schläfrigkeit
äußerte, so konnte kein Mensch bezweifeln, daß dieser Hans
Castorp ein unverfälschtes und rechtschaffenes Erzeugnis hiesigen
Bodens und glänzend an seinem Platze war, — er selbst hätte es,
wenn er sich daraufhin auch nur geprüft hätte, nicht einen
Augenblick lang bezweifelt.
Die Atmosphäre der großen Meerstadt, diese feuchte Atmosphäre
aus Weltkrämertum und Wohlleben, die seiner Väter Lebensluft
gewesen war, er atmete sie mit tiefem Einverständnis, mit Selbst­
verständlichkeit und gutem Behagen. Die Ausdünstungen von
Wasser, Kohlen und Teer, die scharfen Gerüche gehäufter Kolo­
nialwaren in der Nase, sah er an den Hafenkais ungeheure
Dampfdrehkrane die Ruhe, Intelligenz und Riesenkraft dienender
Elefanten nachahmen, indem sie Tonnengewichte von Säcken,
Ballen, Kisten, Fässern und Ballons aus den Bäuchen ruhender
Seeschiffe in Eisenbahnwagen und Schuppen löschten. Er sah die
Kaufmannschaft in gelben Gummimänteln, wie er selbst einen
trug, um Mittag zur Börse strömen, woselbst es scharf herging,
seines Wissens, und jemand ganz leicht Veranlassung bekommen
konnte, in aller Eile Einladungen zu einem großen Diner zu ver­
schicken, um seinen Kredit zu fristen. Er sah (und hier lag ja
später sein besonderes Interessengebiet) das Gewimmel der Werf­
ten, sah die Mammutleiber gedockter Asien- und Afrikafahrer,
turmhoch, Kiel und Propeller entblößt, von baumdicken Streben
gestützt, in ihrer monströsen Unbehilflichkeit auf dem Trocke­
nen, bedeckt mit zwerghaften Heeren scheuernder, hämmernder,
tünchender Arbeiter; sah auf den überdachten Hellings, von
rauchigem Nebel umsponnen, die Spantenskelette entstehender
Schiffe ragen und Ingenieure, Konstruktionszeichnung und Lenz­
tafel zur Hand, den Bauleuten ihre Weisungen geben, — vertraute
Gesichte dies alles für Hans Castorp von Jugend auf und lauter
Empfindungen gemütlich-heimatlicher Zugehörigkeit in ihm er­
weckend, Empfindungen, die ihren Höhepunkt etwa in jener Le­
benslage fanden, wenn er Sonntag vormittags mit James Tien­
appel oder seinem Vetter Ziemßen — Joachim Ziemßen — im Al­
sterpavillon warme Rundstücke mit Rauchfleisch nebst einem
Glase alten Portweins frühstückte und sich danach, mit Hinge­
bung an seiner Zigarre ziehend, im Stuhle zurücklehnte. Denn
namentlich darin war er echt, daß er gern gut lebte, ja, seines
dünnblütig verfeinerten Äußern ungeachtet, innig und fest, wie
ein schwelgerischer Säugling an der Mutterbrust, an des Lebens
derben Genüssen hing.
Bequem und nicht ohne Würde trug er auf seinen Schultern die
hohe Zivilisation, welche die herrschende Oberschicht der handel­
treibenden Stadtdemokratie ihren Kindern vererbt. Er war so gut
gebadet wie ein Baby und ließ sich von jenem Schneider kleiden,
der das Vertrauen der jungen Leute seiner Sphäre besaß. Der
kleine, sorgfältig gezeichnete Wäscheschatz, den die englischen
Züge seines Schrankes bargen, ward von Schalleen aufs beste be­
treut; noch als Hans Castorp auswärts studierte, schickte er ihn
regelmäßig zur Reinigung und Ausbesserung nach Hause (denn
seine Maxime war, daß man außer in Hamburg im Reiche nicht
zu bügeln verstehe), und eine aufgerauhte Stelle an der Man­
schette eines seiner hübschen farbigen Hemden hätte ihn mit
heftigem Unbehagen erfüllt. Seine Hände, obgleich nicht sonder­
lich aristokratisch in der Form, waren gepflegt und frisch von
Haut, mit einem Kettenring aus Platin und dem großväterlichen
Erbsiegelring geschmückt, und seine Zähne, die etwas weich wa­
ren und mehrfach Schaden gelitten hatten, mit Gold ergänzt.
Im Stehen und Gehen schob er den Unterleib etwas vor, was
einen nicht eben strammen Eindruck machte; aber seine Haltung
bei Tische war ausgezeichnet. Er wandte den aufrechten Ober­
körper höflich dem Nachbarn zu, mit dem er plauderte (verstän­
dig und etwas platt), und seine Ellenbogen lagen leicht an, wäh­
rend er sein Stück Geflügel zerlegte oder geschickt mit dem dazu
bestimmten Tafelgerät das rosige Fleisch aus einer Hummerschere
zog. Sein erstes Bedürfnis nach beendeter Mahlzeit war die Fin­
gerschale mit parfümiertem Wasser, das zweite die russische Zi­
garette, die unverzollt war und die er unterderhand, auf dem
Wege gemütlicher Durchstecherei bezog. Sie ging der Zigarre vor­
an, einer sehr schmackhaften Bremer Marke namens Maria Man-
cini, von der noch die Rede sein wird, und deren würzige Gifte
sich so befriedigend mit denen des Kaffees vereinigten. Hans
Castorp entzog seine Tabakvorräte den schädlichen Einflüssen der
Dampfheizung, indem er sie im Keller aufbewahrte, wohin er
jeden Morgen hinabstieg, um seinem Etui den Tagesbedarf ein­
zuverleiben. Nur widerstrebend hätte er Butter gegessen, die ihm
in einem Stück und nicht vielmehr in Form geriefelter Kügelchen
vorgesetzt worden wäre.
Man sieht, daß wir darauf denken, alles zu sagen, was für ihn
einnehmen kann, aber wir beurteilen ihn ohne Überschwang
und machen ihn weder besser noch schlechter, als er war. Hans
Castorp war weder ein Genie noch ein Dummkopf, und wenn wir
das Wort »mittelmäßig« zu seiner Kennzeichnung vermeiden, so
geschieht es aus Gründen, die nicht mit seiner Intelligenz und
kaum etwas mit seiner schlichten Person überhaupt zu tun haben,
nämlich aus Achtung vor seinem Schicksal, dem wir eine gewisse
überpersönliche Bedeutung zuzuschreiben geneigt sind. Sein
Kopf genügte den Anforderungen des Realgymnasiums, ohne
sich überanstrengen zu müssen, — aber dies zu tun, wäre er auch
ganz bestimmt unter keinen Umständen und um keines Gegen­
standes willen geneigt gewesen: weniger aus Furcht, sich weh zu
tun, als weil er unbedingt keinen Grund dazu sah oder, richtiger
gesagt: keinen unbedingten Grund; und eben darum vielleicht
mögen wir ihn nicht mittelmäßig nennen, weil er das Fehlen
solcher Gründe auf irgendeine Weise empfand.
Der Mensch lebt nicht nur sein persönliches Leben als Einzel­
wesen, sondern, bewußt oder unbewußt, auch das seiner Epoche
und Zeitgenossenschaft, und sollte er die allgemeinen und un­
persönlichen Grundlagen seiner Existenz auch als unbedingt ge­
geben und selbstverständlich betrachten und von dem Einfall,
Kritik daran zu üben, so weit entfernt sein, wie der gute Hans
Castorp es wirklich war, so ist doch sehr wohl möglich, daß er
sein sittliches Wohlbefinden durch ihre Mängel vage beeinträch­
tigt fühlt. Dem einzelnen Menschen mögen mancherlei persön­
liche Ziele, Zwecke, Hoffnungen, Aussichten vor Augen schwe­
ben, aus denen er den Impuls zu hoher Anstrengung und Tätig­
keit schöpft; wenn das Unpersönliche um ihn her, die Zeit selbst
der Hoffnungen und Aussichten bei aller äußeren Regsamkeit
im Grunde entbehrt, wenn sie sich ihm als hoffnungslos, aus­
sichtslos und ratlos heimlich zu erkennen gibt und der bewußt
oder unbewußt gestellten, aber doch irgendwie gestellten Frage
nach einem letzten, mehr als persönlichen, unbedingten Sinn
aller Anstrengung und Tätigkeit ein hohles Schweigen entgegen­
setzt, so wird gerade in Fällen redlicheren Menschentums eine
gewisse lähmende Wirkung solches Sachverhalts fast unausbleib­
lich sein, die sich auf dem Wege über das Seelisch-Sittliche ge­
radezu auf das physische und organische Teil des Individuums
erstrecken mag. Zu bedeutender, das Maß des schlechthin Gebo­
tenen überschreitender Leistung aufgelegt zu sein, ohne daß die
Zeit auf die Frage Wozu? eine befriedigende Antwort wüßte, da­
zu gehört entweder eine sittliche Einsamkeit und Unmittelbar­
keit, die selten vorkommt und heroischer Natur ist, oder eine
sehr robuste Vitalität. Weder das eine noch das andere war Hans
Castorps Fall, und so war er denn doch wohl mittelmäßig, wenn
auch in einem recht ehrenwerten Sinn.
Wir haben hier nicht nur von des jungen Mannes innerem Ver­
halten während seiner Schulzeit, sondern auch von den darauf­
folgenden Jahren gesprochen, als er seinen bürgerlichen Beruf
schon gewählt hatte. Was seine Laufbahn durch die Klassen be­
traf, so mußte er die eine und andere davon sogar repetieren.
Im ganzen aber halfen seine Herkunft, die Urbanität seiner Sit­
ten und schließlich auch eine hübsche, wenn auch leidenschaftslose
Begabung für Mathematik ihm vorwärts, und als er das Einjäh­
rigenzeugnis hatte, beschloß er, die Schule durchzumachen, —
hauptsächlich, die Wahrheit zu sagen, weil damit ein gewohnter,
vorläufiger und unentschiedener Zustand verlängert und Zeit zu
der Überlegung gewonnen wurde, was denn Hans Castorp am
liebsten werden wollte, denn das wußte er lange nicht recht,
wußte es auch in der obersten Klasse noch nicht, und als es sich
dann entschied (daß nämlich er sich entschieden hätte, wäre bei­
nah schon zu viel gesagt), fühlte er wohl, daß es sich ebensogut
anders hätte entscheiden können.
Aber soviel war ja richtig, daß er an Schiffen immer großes Ver­
gnügen gehabt hatte. Als kleiner Junge hatte er die Blätter seiner
Notizbücher mit Bleistiftzeichnungen von Fischerkuttern, Ge­
müseewern und Fünfmastern gefüllt, und als er mit fünfzehn
Jahren von einem bevorzugten Platze aus hatte zusehen dürfen,
wie der neue Doppelschrauben-Postdampfer >Hansa< bei Blohm &
Voß vom Stapel lief, da hatte er in Wasserfarben ein wohlgetrof­
fenes und bis weit ins einzelne genaues Bildnis des schlanken
Schiffes ausgeführt, das Konsul Tienappel in sein Privatkontor
gehängt hatte, und auf dem namentlich das transparente Glas-
grün der rollenden See so liebevoll und geschickt behandelt war,
daß irgend jemand zu Konsul Tienappel gesagt hatte, das sei Ta­
lent und daraus könne ein guter Marinemaler werden, — eine
Äußerung, die der Konsul seinem Pflegesohn ruhig wiedererzäh­
len konnte, denn Hans Castorp lachte bloß gutmütig darüber und
ließ sich auf Überspanntheiten und Hungerleiderideen auch
nicht einen Augenblick ein.
»Viel hast du nicht«, sagte sein Onkel Tienappel manchmal zu
ihm. »Mein Geld bekommen im wesentlichen mal James und
Peter, das heißt, es bleibt im Geschäft, und Peter bezieht seine
Rente. Was dir gehört, liegt ja ganz gut und trägt dir was Siche­
res. Aber von Zinsen zu leben, dabei ist heutzutage kein Spaß
mehr, wenn man nicht wenigstens fünfmal soviel hat wie du,
und wenn du was vorstellen willst hier in der Stadt und leben,
wie du's gewohnt bist, dann mußt du ordentlich zuverdienen, das
merk du lieber, min Söhn.«
Hans Castorp merkte es sich und sah sich nach einem Berufe um,
mit dem er vor sich selbst und den Leuten bestehen könnte. Und
als er einmal gewählt hatte — es geschah auf Anregung des alten
Wilms, in Firma Tunder & Wilms, der nämlich am sonnabend­
lichen Whisttisch zu Konsul Tienappel sagte, Hans Castorp solle
doch Schiffbau studieren, das sei eine Idee, und bei ihm eintre-
ten, dann wolle er wohl auf den Jungen ein Auge haben —, da
dachte er sehr hoch von seinem Beruf und fand, daß es zwar ein
verdammt komplizierter und anstrengender, dafür aber auch ein
ausgezeichneter, wichtiger und großartiger Beruf sei und für
seine friedliche Person jedenfalls bei weitem dem seines Vetters
Ziemßen vorzuziehen, Stiefschwestersohns seiner seligen Mutter,
der durchaus Offizier werden wollte. Dabei war Joachim Ziemßen
nicht mal ganz fest auf der Brust, aber eben darum mochte ein
Freiluft-Beruf, bei dem von geistiger Arbeit und Anspannung
kaum ernstlich die Rede sein konnte, denn wohl das richtige für
ihn sein, wie Hans Castorp mit leichter Geringschätzung urteilte.
Denn vor der Arbeit hatte er den allergrößten Respekt, obwohl
ihn persönlich die Arbeit ja leicht ermüdete.
Wir kommen hier auf unsere Andeutungen von früher zurück,
die nämlich auf die Vermutung zielten, daß Beeinträchtigungen
des persönlichen Lebens durch die Zeit geradezu den physischen
Organismus des Menschen zu beeinflussen vermöchten. Wie hätte
Hans Castorp die Arbeit nicht achten sollen? Es wäre unnatür­
lich gewesen. Wie alles lag, mußte sie ihm als das unbedingt
Achtungswertste gelten, es gab im Grunde nichts Achtenswertes
außer ihr, sie war das Prinzip, vor dem man bestand oder nicht
bestand, das Absolutum der Zeit, sie beantwortete sozusagen sich
selbst. Seine Achtung vor ihr war also religiöser und, soviel er
wußte, unzweifelhafter Natur. Aber eine andere Frage war, ob
er sie liebte; denn das konnte er nicht, so sehr er sie achtete, und
zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie ihm nicht bekam. An­
gestrengte Arbeit zerrte an seinen Nerven, sie erschöpfte ihn
bald, und ganz offen gab er zu, daß er eigentlich viel mehr die
freie Zeit liebe, die unbeschwerte, an der nicht die Bleigewichte
der Mühsal hingen, die Zeit, die offen vor ihm gelegen hätte,
nicht abgeteilt von zähneknirschend zu überwindenden Hinder­
nissen. Dieser Widerstreit in seinem Verhältnis zur Arbeit be­
dürfte genaugenommen der Auflösung. War es möglicherweise so,
daß sein Körper sowohl wie sein Geist — zuerst der Geist und
durch ihn auch der Körper — zur Arbeit freudiger und nachhalti­
gerwillig gewesen wäre, wenn er im Grunde seiner Seele, dort, wo
er selbst nicht Bescheid wußte, an die Arbeit als unbedingten
Wert und sich selbst beantwortendes Prinzip zu glauben und sich
dabei zu beruhigen vermocht hätte? Es wird damit wieder die
Frage seiner Mittelmäßigkeit oder Mehr-als-Mittelmäßigkeit auf­
geworfen, die wir nicht bündig beantworten wollen. Denn wir
betrachten uns nicht als Hans Castorps Lobredner und lassen der
Vermutung Raum, daß die Arbeit in seinem Leben einfach dem
ungetrübten Genuß von Maria Mancini etwas im Wege war. —
Zum militärischen Dienst wurde er seinerseits nicht herange­
zogen. Seine innere Natur widerstrebte dem und wußte es zu
verhindern. Auch mochte wohl sein, daß Stabsarzt Dr. Eberding,
der am Harvestehuder Weg verkehrte, von Konsul Tienappel ge­
sprächsweise gehört hatte, daß der junge Castorp in der Nöti­
gung, sich zu bewaffnen, eine empfindliche Störung seiner soeben
auswärts begonnenen Studien erblicken würde.
Sein Kopf, der langsam und gelassen arbeitete, zumal Hans Ca­
storp die beruhigende Gewohnheit des Porterfrühstücks auch aus­
wärts beibehielt, füllte sich mit analytischer Geometrie, Diffe­
rentialrechnung, Mechanik, Projektionslehre und Graphostatik,
er berechnete geladenes und ungeladenes Deplacement, Stabili­
tät, Trimmverlagerung und Metazentrum, wenn es ihm zuweilen
auch sauer wurde. Seine technischen Zeichnungen, diese Span­
ten-, Wasserlinien- und Längsrisse, waren nicht ganz so gut wie
seine malerische Darstellung der >Hansa< auf hoher See, aber wo
es galt, die geistige Anschaulichkeit durch die sinnliche zu unter­
stützen, Schatten zu tuschen und Querschnitte in munteren Ma­
terialfarben anzulegen, tat Hans Castorp es an Geschicklichkeit
den meisten zuvor.
Wenn er in den Ferien nach Hause kam, sehr sauber, sehr gut
angezogen, mit einem kleinen rotblonden Schnurrbart in seinem
schläfrigen jungen Patriziergesicht und offenbar auf dem Wege
zu ansehnlichen Lebensstellungen, so sahen die Leute, die sich
mit kommunalen Dingen befaßten, auch mit Familien- und Per­
sonalverhältnissen gut Bescheid wußten — und das tun die mei­
sten in einem sich selbst regierenden Stadtstaat —, so sahen seine
Mitbürger ihn prüfend an, indem sie sich fragten, in welche öf­
fentliche Rolle der junge Castorp wohl einmal hineinwachsen
werde. Er hatte ja Überlieferungen, sein Name war alt und gut,
und eines Tages, das konnte beinahe nicht fehlen, würde man
mit seiner Person als mit einem politischen Faktor zu rechnen ha­
ben. Er würde dann in der Bürgerschaft oder dem Bürgeraus­
schuß sitzen und Gesetze machen, würde im Ehrenamt an den
Sorgen der Souveränität teilnehmen, einer Verwaltungsabteilung,
der Finanzdeputation vielleicht oder der für das Bauwesen, an­
gehören, und seine Stimme würde gehört und mitgezählt wer­
den. Man konnte neugierig sein, wie er wohl einmal Partei be­
kennen würde, der junge Castorp. Äußerlichkeiten mochten täu­
schen, aber eigentlich sah er ganz so aus, wie man nicht aussah,
wenn die Demokraten auf einen rechnen konnten, und die Ähn­
lichkeit mit dem Großvater war unverkennbar. Vielleicht würde
er ihm nacharten, ein Hemmschuh werden, ein konservatives
Element? Das war wohl möglich — und ebensowohl auch das
Gegenteil. Denn schließlich war er ja Ingenieur, ein angehender
Schiffbaumeister, ein Mann des Weltverkehrs und der Technik.
Da konnte es sein, daß Hans Castorp unter die Radikalen ging,
ein Draufgänger wurde, ein profaner Zerstörer alter Gebäude
und landschaftlicher Schönheiten, ungebunden wie ein Jude und
pietätlos wie ein Amerikaner, geneigt, den rücksichtslosen Bruch
mit würdig Überliefertem einer bedächtigen Ausbildung natür­
licher Lebensbedingungen vorzuziehen und den Staat in wage­
halsige Experimente zu stürmen, — das war auch denkbar. Würde
er es im Blute haben, daß Ihre Wohlweisheiten, vor denen der
Doppelposten am Rathaus präsentierte, alles am besten wüßten,
oder würde er die Opposition in der Bürgerschaft zu unterstützen
gestimmt sein? In seinen blauen Augen unter den rötlichblonden
Brauen war keine Antwort auf solche Fragen mitbürgerlicher
Neugier zu lesen, und er wußte auch wohl noch gar keine, Hans
Castorp, das unbeschriebene Blatt.
Als er die Reise antrat, auf der wir ihn betrafen, stand er im drei­
undzwanzigsten Lebensjahr. Damals hatte er vier Semester Stu­
dienzeit am Danziger Polytechnikum hinter sich und vier weitere,
die er auf den Technischen Hochschulen von Braunschweig und
Karlsruhe verbracht hatte, war kürzlich ohne Glanz und Orche­
stertusch, aber mit gutem Anstande aus der ersten Hauptprüfung
gestiegen und schickte sich an, bei Tunder & Wilms als Inge­
nieur-Volontär einzutreten, um auf der Werft seine praktische
Ausbildung zu empfangen. An diesem Punkt nahm sein Weg nun
erst einmal folgende Wendung.
Zur Hauptprüfung hatte er scharf und anhaltend arbeiten müs­
sen und sah, als er heimkam, denn doch noch matter aus, als es
zu seinem Typus paßte. Dr. Heidekind schalt, sooft er ihn sah,
und forderte Luftveränderung, das heißt: eine gründliche. Mit
Norderney oder Wyk auf Föhr, sagte er, sei es dieses Mal nicht
getan, und wenn man ihn frage, so gehörte Hans Castorp, bevor
er auf die Werft gehe, für ein paar Wochen ins Hochgebirge.
Das sei ganz gut, sagte Konsul Tienappel zu seinem Neffen und
Pflegesohn, aber dann trennten sich diesen Sommer ihre Wege,
denn ihn, Konsul Tienappel, bekämen ins Hochgebirge keine vier
Pferde. Das sei nichts für ihn, er brauche einen vernünftigen Luft­
druck, sonst kriege er Zufälle. Ins Hochgebirge solle Hans Ca­
storp nur freundlichst alleine reisen. Er solle doch Joachim Ziem­
ßen besuchen.
Das war ein natürlicher Vorschlag. Joachim Ziemßen nämlich
war krank, — nicht krank wie Hans Castorp, sondern auf wirklich
mißliche Weise krank, es war sogar ein großer Schrecken gewe­
sen. Schon immer hatte er zu Katarrh und Fieber geneigt, und
eines Tages war richtig auch roter Auswurf dagewesen, und Hals
über Kopf hatte Joachim nach Davos gehen müssen, zu seinem
größten Leidwesen und Kummer, denn eben stand er am Ziel
seiner Wünsche. Ein paar Semester lang hatte er nach dem Willen
der Seinen Jurisprudenz studiert, aber aus unwiderstehlichem
Drange hatte er umgesattelt und sich als Fahnenjunker gemeldet
und war auch schon angenommen. Und nun saß er seit über fünf
Monaten im Internationalen Sanatorium >Berghof< (dirigierender
Arzt: Hof rat Dr. Behrens) und langweilte sich halb zu Tode, wie
er auf Postkarten schrieb. Wenn also Hans Castorp denn schon
eine Kleinigkeit für sich tun wollte, bevor er bei Tunder & Wilms
seinen Posten antrat, so lag nichts näher, als daß er auch dort
hinauf fuhr, um seinem armen Cousin Gesellschaft zu leisten, —
für beide Teile war es das angenehmste.
Es war hoher Sommer geworden, als er sich zu der Reise ent­
schloß. Die letzten Juli-Tage waren schon da.
Er fuhr auf drei Wochen.
